# 제 15강 프로시저 
## 1.1 프로시저란?
- 프로시저란 제공되는 인수에 따라서 특정작업을 수행하는 서브루틴 
- 프로시저의 인수(parameter)는 프로시저에 값을 보내고 결과를 받아옴 
- 프로시저나 함수는 재사용 가능하도록 프로그램을 구조화 

## 1.2 프로시저 관련 레지스터 
- $a0-$a3: 전달할 인수를 가지고 있는 인수 레지스터 
- $v0-$v1: 반환되는 값을 갖게 되는 값 레지스터 
- $ra: 복귀주소(return address)를 가지고 있는 레지스터 

## 1.3 프로시저를 위한 명령어 
- jal(jump-and-link instruction)
- 복귀주소를 $ra에 저장하고 프로시저가 할당된 주소로 점프하는 명령어 
- $ra의 주소로 복귀할 때 jr(jump register)명령어를 사용 
- ex) jal procedure address, jr $ra

## 1.4 프로시저의 실행단계 
- 프로시저가 접근할 수 있는 곳에 인수를 넣는다. 
- 프로시저로 제어를 넘긴다. 
- 프로시저가 필요로하는 메모리 자원을 획득한다. 
- 필요한 작업을 수행한다. 
- 호출한 프로그램이 접근할 수 있는 레지스터에 결과값을 넘긴다. 
- 호출한 프로그램으로 제어권을 반환한다. 

인수($a0-$$a3), 복귀주소($ra) -> procedure -> 계산결과($v0-$v1) -> caller ->  인수($a0-$$a3), 복귀주소($ra)

- 현재 수행중인 명령어의 주소를 기억하는 레지스터는 **PC(program counter)** 라고 함($ra에 저장되는 값은 PC+4)

## 2.1 스택(stack)
- 메모리의 양은 프로그램이 컴파일 되거나 실행되는 시간에 결정
- 보통 정적메모리에 사용
- 레지스터가 부족한 경우에 사용 
- 선입후출로 이루어진 선형 자료구조 
- push, pop으로 데이터를 넣고 꺼낼 수 있다. 
- 스택포인터(sp)의 값은 스택에서 데이터가 들어가고 나올때마다 변경된다. 
- 스택은 <u>높은 주소에서 낮은 주소</u>로 생성되기 때문에 스택을 할당할 때에는 sp에서 사용할만큼의 값을 감소시켜야함. 

## 2.2 스택 프레임 
- 각 프로시저는 고유한 자기만의 스택영역을 가지고 있음 = 스택프레임 
- 각 프로시저는 독립된 스택프레임을 가지고 있음 
- 프로시저의 저장된 레지스터와 지역변수를 가지고 있는 스택영역 
- 프레임포인터(fp)가 프로시저의 첫번째 워드를 가리키도록 되어있음 
- fp는 베이스레지스터의 역할을 하고 sp는 값이 변경되며 스택의 최하단을 가리킴 
- 재귀호출 등에서 ra값이 변경될 여지가 있으므로 복귀주소 저장 수단으로 스택프레임을 사용함. 

## 2.3 연습문제 
```C
    int test_procedure(int a, int b, int c, int d) {
        int e;
        e = (a+b) + (c+d);
        return e;
    }
```
```
    test_procedure:
        addi $sp, $sp, -4
        sw $s0, 0($sp)
        add $t0, $a0, $a1
        add $t1, $a2, $a3
        add $s0, $t0, $t1
        add $v0, $s0, $zero
        lw $s0, 0($sp)
        addi $sp, $sp, 4 
        jr $ra 
```

## 3. 메모리 
### 3.1 세그먼트(segment)
- 메모리는 각각 다른 값을 저장하는 블록으로 나누어져있음 
- Stack: 지역변수 선언, 정적할당, 프로그램 종료시 자동소멸 
- Heap: 동적으로 할당된 메모리영역, 개발자가 해제를 해줘야함 
- Stack(8MB 크기 가짐)에 만약 아주 긴 정수형 배열을 선언하면 다른 메모리 공간을 침범하게 됨(Segmentation Fault)
- Segmentation Fault: 참조할 수 없는 메모리영역을 참조했을 때 나오는 에러 

| Stack (down)<br> Heap (up) |
|---|
| data(static) |
| text(maps) |